### 운영체제

- 운영체제란?
    
    컴퓨터의 하드웨어와 소프웨어 자원을 관리하는 시스템 소프트웨어 입니다. 운영체제는 컴퓨터 시스템의 핵심 요소중 하나로, 하드웨어의 자원을 추상화하고 이러한 자원을 관리합니다. 
    
    운영체제는 컴퓨터 하드웨어에 설치되어 하드웨어 계층과 다른 소프트웨어 계층을 연결하는 시스템 소프트웨어 입니다. 이러한 운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원을 관리하고, 사용자가 컴퓨터를 효율적으로 사용할 수 있는 환경을 제공합니다. 운영체제의 성능을 평가하는 기준으로는 처리 능력, 반환시간, 가용성, 신뢰성 등이 있습니다.
    
- CPU란?
    
    사람에게 있어 뇌로 비유됩니다. 컴퓨터에서 프로그램을 실행하는데 필요한 연산을 처리하는 역할을 수행합니다.
    
- 메모리란?
    
    데이터를 저장하기 위한 기억장치로 레지스터, 캐시, 메인메모리, 보조기억장치로 나뉩니다.
    
    - 레지스터는 CPU 내장된 기억장치로 컴퓨터의 메모리 중 가장 입출력 성능이 가장 뛰어납니다.
    - 캐시 메모리는 CPU와 메인 메모리 사이에 위치한 메모리로, 메인 메모리의 데이터 중 최근에 사용된 데이터들이 저장되는 공간입니다. 이러한 캐시 메모리는 CPU와 메인 메모리 사이의 속도 차이로 인한 병목 현상을 극복하기 위해 사용됩니다.
    - 메인 메모리는 프로그램을 실행하기 위해 필요한 데이터들이 보조기억장치로부터 로드되는 공간으로, 일반적으로 RAM을 가리킵니다.
    - 보조 기억장치는 데이터의 영구적인 저장을 위해 사용되는 메모리로 HDD, SSD, 플로피디스크, 테이프 등이 있습니다.
- 사용자 모드와 커널 모드란?
    
    운영체제가 커널에서 관리하는 자원에 사용자가 임의로 접근하는 것을 방지하기 위한 메커니즘입니다. 커널 모드에서는 커널 영역에 접근하여 코드를 실행할 수 있고 하드웨어에 접근할 수 있지만, 사용자 모드에서는 커널 영역에 접근이 불가능합니다. 따라서, 사용자 모드에서 실행된 프로세스가 커널이 관리하는 자원에 접근하려면 시스템 콜을 통해 커널에 요청해야 합니다.
    
- 시스템 콜이란?
    
    사용자 모드에서 실행중인 프로세스가 커널에게 커널이 제공하는 서비스의 수행을 요청하는 시스템 함수입니다. 
    
- 커널이란?
    
    운영체제의 핵심 요소로, 하드웨어와 프로세스의 보안, 자원관리, 하드웨어 추상화와 같은 중요한 역할을 수행합니다. 또한, 자원 관리를 위해 CPU 스케줄링, 메모리 관리, 입출력 관리, 파일 시스템 관리 등을 수행합니다.
    

---

### 프로세스

- 프로세스란?
    
    메인 메모리에 적재되어 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스로, 운영체제로부터 컴퓨터 시스템의 자원을 할당받는 작업의 단위입니다. 프로세스가 생성되면 커널 영역에 PCB가 생성되고, 프로세스는 코드, 데이터, 힙, 스택 영역을 운영체제로부터 할당받습니다.
    
- 프로세스의 메모리 구조
    
    프로세스의 메모리 영역은 코드, 데이터, 힙, 스택 영역으로 나뉩니다.
    
    - 코드 영역은 프로그램의 실행 코드가 적재되는 공간으로, CPU는 해당 영역에서 명령어를 하나씩 fetch하여 실행합니다.
    - 데이터 영역은 프로그램의 전역 변수와 정적 변수가 저장되는 공간입니다. 이러한 데이터 영역은 다시 BSS 영역과 데이터 영역으로 나뉩니다. BSS 영역에는 초기화되지 않은 전역 변수가 저장되고, 데이터 영역은 초기화된 정적 변수와 전역 변수가 저장됩니다.
    - 스택 영역은 함수 호출 시 생성되는 스택 프레임이 저장되는 공간입니다. 이러한 스택프레임에는 지역변수, 매개변수, 반환값 등이 저장되며 함수의 실행이 완료되면 함께 소멸됩니다. 이러한 스택 영역은 Last In First Out 구조를 지니고 있으며, 메모리 할당이 높은 주소에서 낮은 주소로 이루어집니다.
    - 이러한 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역은 컴파일 시 크기가 결정됩니다.
    - 힙 영역은 동적 데이터가 저장되는 공간으로, First In First Out의 구조를 가지고 있습니다. 힙 영역의 메모리 할당은 낮은 주소에서 높은 주소 순으로 이루어집니다. 이러한 힙 영역의 크기는 다른 영역과 달리 런타임 시 결정됩니다.
- 쓰레드란?
    
    쓰레드는 프로세스 내부의 독립된 실행 흐름입니다. 한 프로세스에는 여러 쓰레드가 존재할 수 있으며, 각 쓰레드는 프로세스의 코드, 데이터, 힙 영역을 공유합니다. 스택의 경우 다른 쓰레드와 공유하는 것이 아닌, 각 쓰레드별로 전용의 스택을 사용합니다. 쓰레드가 프로세스의 자원을 공유함으로써, 컨텍스트 스위칭 시 오버헤드가 줄어들다는 이점이 있습니다.
    
- 사용자 레벨 스레드와 커널 레벨 스레드
    
    사용자 레벨 스레드와 커널 레벨 스레드는 스레드를 관리하는 주체에 따라 나눈 구분입니다. 사용자 레벨 스레드는 사용자가 라이브러리를 통해 생성하고 관리하는 스레드이며, 커널 레벨 스레드는 커널이 생성하여 관리하는 스레드입니다.
    멀티 스레드 환경에서 사용자 레벨 스레드와 커널 레벨 스레드는 일대일, 다대일, 다대다 관계를 맺습니다.
    다대일 모델은 여러 사용자 레벨 스레드를 커널 레벨 스레드 1개와 매핑하여 사용자 레벨 수준에서 스레드를 관리합니다. 하나의 사용자 레벨 스레드가 시스템 콜을 호출하면 나머지 사용자 레벨 스레드가 블록킹되어 병렬성이 저해된다는 단점이 있습니다.
    
    일대일 모델은 사용자 레벨 스레드와 커널 레벨 스래드가 1대1로 매핑되는 방식입니다. 사용자 레벨 스레드가 시스템 콜을 호출하여도 다른 사용자 레벨 스레드의 실행에 영향이 미치지 않는다는 장점이 있지만, 사용자 레벨의 스레드 만큼 커널 레벨의 스레드가 생성되어 성능이 저하될 수 있다는 단점이 있습니다.
    
    다대다 모델은 여러 사용자 스레드와 여러 커널 레벨 스레드가 매핑되는 방식으로 일대일 모델과 다대일 모델의 장점을 가지고 있다는 특징이 있지만, 구현이 어렵다는 단점이 있습니다.
    
- PCB란?
    - 운영체제가 프로세스를 제어하기 위해 필요한 정보를 저장하는 공간입니다. PCB에는 프로세스의 아이디, 부모 프로세스와 자식 프로세스의 아이디, 프로세스의 상태, 프로그램 카운터, 프로세스 우선순위 등 프로세스와 관련된 다양한 정보가 저장되어 있습니다.
- 프로세스를 생성하는 방법?
    - 프로세스는 fork() 시스템 콜을 호출하여 생성합니다. fork() 함수가 호출되면 부모 프로세스의 이미지를 복제하여 자식 프로세스를 생성합니다. fork() 함수의 리턴값은 부모 프로세스의 경우 생성된 자식 프로세스의 pid값을 반환받고, 자식 프로세스의 경우 0을 반환받습니다. 이러한 반환값을 이용하여 자식 프로세스와 부모 프로세스가 다른 동작을 수행하도록 제어할 수 있습니다.
        - 어떠한 방식으로 다른 동작을 수행하도록 할 수 있나요?
            - fork() 함수의 반환값이 0이 아닌경우 부모프로세스이므로 부모프로세스의 동작을 계속 이어나가도록 흐름 제어를 하고, 반환값이 0인경우 exec() 시스템콜을 호출하여 다른 프로그램을 실행하는 식으로 흐름제어를 수행할 수 있습니다.
- 프로세스의 상태?
    - 프로세스의 상태로는 5가지가 있습니다.
        - new : 프로세스에 대한 PCB가 생성되었지만, 아직 다른 자원을 할당받지 못하여 실행이 준비되지 않은 상태입니다
        - ready : 프로세스 실행에 필요한 자원을 할당받아 ready 큐에서 cpu의 할당을 기다리고 있는 상태입니다.
        - running: 프로세스가 cpu를 할당받아 실행중인 상태를 의미합니다
        - waiting:  프로세스가 특정 이벤트가 발생할 떄 까지 CPU를 사용하지 않고 기다리고 있는 상태를 의미합니다
        - terminated : 프로세스가 실행을 완료한 상태를 의미합니다.
- 동시성과 병렬성이란?
    
    동시성은 하나의 CPU 코어에서 여러 작업을 번갈아 가면서 처리하는 방식을 의미합니다.
    병렬성은 컴퓨터가 여러 개의 코어를 가지고 있어서, 한 컴퓨터에서 동시에 여러 작업을 처리하는 방식을 의미합니다.
    
- 멀티 프로세스란?
    
    하나의 프로그램을 여러  프로세스로 구성하는 방식을 의미합니다. 멀티 프로세스 환경에서는 한 프로세스가 다운되어도 다른 프로세스가 다운되지 않기 때문에 안정성이 높습니다. 반면, 각 프로세스마다 독립된 메모리를 할당받기 때문에 멀티 스레드 방식에 비해 컨텍스트 스위칭 비용이 높고, 컴퓨터의 자원을 많이 차지한다는 단점이 있습니다.
    
    여러 프로세스가 서로 협력하여 작업을 병렬적으로 처리하는 방식입니다.각 프로세스는 독립적인 메모리 공간을 가지고 있기 때문에, 멀티 쓰레드 방식에 비해 자원 소모가 크며 컨텍스트 스위칭과 통신 비용이 비싸다는 단점이 있습니다. 반면, 장점으로는 각 프로세스마다 독립된 구조를 가지고 있기 때문에 안정성이 높다는 점이 있습니다. 또한, 여러 프로세스가 협력하여 서비스를 제공하는 상황에서 하나의 프로세스가 다운되어도 전체 서비스가 다운되지 않기 때문에 가용성이 높다는 장점이 있습니다. 
    
- 멀티 쓰레드란?
    
    한 프로세스에서 여러 개의 쓰레드를 생성하여, 각 스레드들이 각자 다른 작업을 처리하도록 하는 방식을 의미합니다. 각 스레드들은 프로세스의 힙, 데이터, 코드 영역을 공유하기 때문에 컨텍스트 스위칭 비용이 적게 발생하고, 멀티 프로세스 환경보다 자원을 효율적으로 사용한다는 장점이 있습니다.
    단점으로는 하나의 스레드에 문제가 발생하여 프로세스가 다운될 경우, 다른 스레드들도 함께 다운되어 안정성이 떨어진다는 점과, 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 동시성 문제가 발생할 수 있다는 단점이 있습니다.
    
- 인터럽트란?
    
    어떤 이벤트가 발생했을 때 CPU에게 신호를 보내 CPU가 현재 실행중인 작업을 중단하고 다른 작업을 처리하도록 요청하는 메커니즘을 의미합니다. 인터럽트의 종류로는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트, 타이머 인터럽트가 존재합니다.
    
    하드웨어 인터럽트는 하드웨어에서 발생하는 인터럽트입니다. 이러한 하드웨어 인터럽트를 통해 컴퓨터가 외부장치와 소통하며 실행 흐름을 제어할 수 있습니다.
    
    소프트웨어 인터럽트는 소프트웨어에서 발생하는 인터럽트입니다. 프로세스가 운영체제에게 오류를 보고하거나 특정 작업을 요청할 때 발생하는 인터럽트입니다.
    
    타이머 인터럽트는 컴퓨터 시스템에서 주기적으로 발생하는 인터럽트입니다. 이러한 타이머 인터럽트를 사용하는 대표적인 예시로는 프로세스 스케줄링이 있습니다.
    
- 컨텍스트 스위칭이란?
    
    컨텍스트 스위칭은 동시성과 관련된 개념입니다. 하나의 CPU 코어에서 여러 작업을 번갈아 가면서 수행할 때, 각 작업의 변환마다 현재 실행중인 작업의 상태를 레지스터로부터 PCB 혹은 TCB에 저장하고, 그 다음에 실행할 작업의 실행정보를 PCB나 TCB에서 레지스터로 로드하는 작업을 수행하는데, 이러한 작업을 컨텍스트 스위칭이라고 합니다.
    
    - 프로세스나 스레드가 작업이 중단되었다가 다시 실행을 이어나갈 수 있는 이유?
        
        컨텍스트 스위칭 과정에서 레지스터의 정보를 백업하기 때문입니다. 이러한 레지스터의 정보에는 Program Counter와 Stack Pointer가 포함되어 있기 때문에 실행이 중단되었다 재개되어도 다시 작업을 이어나갈 수 있습니다.
        
- 임계 영역이란?
    
    공유 자원에 접근하여 동시성 문제가 발생할 수 있는 영역을 말합니다.
    
- 경쟁 상태란?
    
    하나의 공유 자원에 여러 프로세스나 스레드가 동시에 접근하는 경우, 접근 순서에 따라 작업의 실행 결과가 달라지는 현상을 의미합니다. 
    예를 들어, 어머니는 냉장고에 우유가 없는 경우 냉장고를 한시간동안 열어놓는 습관이 있습니다. 아버지는 냉장고에 우유가 없는 것을 확인하고 우유를 사왔습니다. 만약, 아버지가 어머니보다 냉장고를 먼저 사용하여 우유를 냉장고에 넣는다면, 어머니는 냉장고에 우유가 있는 것을 확인하고 바로 냉장고를 닫습니다. 하지만, 어머니가 냉장고를 먼저 사용한다면 냉장고를 1시간동안 열어놓게 되고, 아버지는 1시간 뒤에야 우유를 넣게됩니다. 어머니와 아버지 모두 냉장고를 한번씩 사용하였지만, 접근 순서에 따라 전기세가 폭탄이 될수도 아닐수도 있습니다. 이러한 상황을 경쟁 상태에 있다고 합니다.
    
- 교착 상태란?
    
    둘 이상의 프로세스가 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 대기하는 현상을 의미합니다.
    
    - 교착 상태의 발생 조건
        
        상호배제, 점유대기, 비선점, 순환대기가 있습니다.
        
        - 상호배제는 한번에 한 프로세스만이 자원을 사용할 수 있다는 것을 의미합니다
        - 점유대기는 한 프로세스가 자원을 점유한 상태에서 다른 자원의 획득을 대기하는 상황을 의미합니다.
        - 비선점은 한 프로세스가 다른 프로세스가 점유한 자원을 강제로 빼앗을 수 없는 상황을 의미합니다.
        - 순환 대기는 각 프로세스가 자원을 요구하는 상황을 그래프로 표현했을 때 사이클이 발생하는 상황을 의미합니다.
    - 해결 방법
        - 예방
            - 교착 상태의 발생 조건 중 하나를 부정하여 교착상태를 예방하는 방법입니다.
        - 회피
            - 
        - 탐지
            - 시스템에 데드락이 발생했는지에 대한 여부를 탐색하고 회복 기법 알고리즘에 활용하는 것을 의미합니다.
        - 회복
            - 교착상태 회복 기법은 교착상태가 발생했을 때 해결하는 기법을 의미합니다.
            
            **1. 사용자 처리**
            
            교착상태에 있는 프로세스 중 하나의 프로세스를 사용자가 강제 종료
            
            **2. 시스템 처리**
            
            - **프로세스 중지**
                - 교착상태에 속해있는 모든 프로세스를 중지
                - 교착상태가 해결될 때까지 한 프로세스씩 중지
            - **자원 선점**
                - 프로세스들로부터 자원을 빼앗아 교착상태가 해결될 때까지 다른 프로세스들에게 자원을 할당
        
- 쓰레드 세이프란?
    - 멀티 스레드 환경에서, 여러 스레드가 공유 자원에 동시에 접근하여도 동시성 문제가 발생하지 않는 것을 의미합니다.
    - 쓰레드 세이프 조건?
        
        mutual exclusion, re-entrancy, atomic operation, thread-local storage
        
        - mutual exclusion : 한번에 하나의 스레드만이 공유 자원에 접근할 수 있도록, 뮤텍스와 세마포어와 같은 상호 배제 기법으로 접근을 통제하는 조건입니다
        - re-entracy : 쓰레드간에 독립적으로 작업을 수행할 수 있어야 한다는 조건입니다
        - atomic operation :
        - thread-local storage : 공유 자원의 사용을 최대한 줄이고 각가의 쓰레드에서만 접근 가능한 저장소들을 사용함으로써 동시 접근을 막는 방법이다.
    
- IPC란?
    
    프로세스 간에 통신을 지원하는 메커니즘입니다. IPC를 통해 각 프로세스는 데이터를 교환하고 동기화를 수행할 수 있습니다.
    대표적인 종류로는 공유 메모리, 메시지 큐, 소켓, 파이프, 세마포어가 있습니다.
    
    - 공유 메모리 : 프로세스가 공동의 메모리를 공유하여 통신하는 방식, 커널이 관리
    - 소켓 : 네트워크 소켓을 이용하여 클라이언트와 서버 구조로 통신하는 방식을 의미합니다
    - 메시지 큐 : 큐 자료구조를 이용하여
    
- 좀비 프로세스와 고아 프로세스?

---

### 프로세스 스케줄링

- (프로세스) 스케줄링이란?
    
    멀티 프로세스 환경에서 모든 프로세스를 공평하게 실행하기 위한 작업을 의미합니다. 
    
    - 스케줄링의 종류
        - 장기 스케줄링(잡 스케줄링, 승인 스케줄링)
            - 전체 시스템의 부하를 고려하여 ready 큐에 추가될 프로세스를 결정하는 작업을 수행합니다.
        - 중기 스케줄링
            - 시스템의 과부하를 방지하기 위하여, 메모리에 로드된 프로세스의 수를 동적으로 조절하는 역할을 수행합니다. 중기 스케줄러에 의해 메모리에서 보조기억장치로 스왑 아웃된 프로세스는 suspended 상태가 됩니다.
        - 단기 스케줄링
            - ready 큐에 있는 프로세스 중 어느 프로세스에게 CPU를 할당할 지를 결정하는 작업입니다. 이러한 결정은 스케줄링 알고리즘에 따라 달라집니다.
            - 즉, 어떤 프로세스를 다음에 디스패치 할 지를 결정하는 역할을 수행합니다.
- CPU 스케줄링이란?
    
    ready 큐에 있는 프로세스 중 어느 프로세스에게 CPU를 할당할 지를 결정하는 작업입니다. 이러한 결정은 스케줄링 알고리즘에 따라 달라집니다. CPU 스케줄링 방식은 크게 선점형과 비선점형으로 구분됩니다.
    
    - 비선점형 스케줄링
        
        비선점형 스케줄링 방식에서는 실행 중인 프로세스가 종료되거나 cpu를 자진 반납할 때 까지 다른 프로세스가 cpu를 점유하지 못하는 방식입니다.
        
        - FCFS
            
            ready 큐에 먼저 들어온 프로세스가 우선순위를 갖는 알고리즘 입니다.
            
        - SJF
            
            실행 시간이 짧은 프로세스가 우선순위를 갖는 알고리즘입니다. 해당 방식은 비선점 스케줄링 중 평균 대기시간이 가장 짧지만, 실행 시간이 긴 프로세스가 짧은 프로세스에게 계속해서 우선순위가 밀려 프로세스가 실행되지 못하는 기아 현상이 발생할 수 있습니다.
            
        - HRN(Highest Response ratio Next)
            - 서비스 시간 대비 대기 시간이 큰 프로세스가 우선순위를 가지는 알고리즘입니다. 해당 방식에서는 SJF에서 발생하는 문제점인 기아 현상이 발생하지 않습니다.
    - 선점형 스케줄링
        
        선점형 스케줄링 방식에서는 스케줄러가 실행 중인 프로세스를 중단시키고 다른 프로세스를 실행할 수 있습니다.
        
        - Round Robin
            
            프로세스 간 우선순위 없이, 모든 프로세스가 일정 시간동안 번갈아가며 실행되는 방식입니다. 이 일정 시간을 Time Quantum 혹은 Time Slice라고 합니다. 해당 방식은 컨텍스트 스위칭이 빈번하게 발생하여 오버헤드가 큰 단점이 있지만, 모든 프로세스가 번갈아가며 수행되기 때문에 응답 속도가 빠른다는 장점이 있습니다.
            
        - Shortest Remaining Time First
            
            ready 큐에서 작업 완료까지 남은 실행시간이 가장 짧은 프로세스가 우선 순위를 가지는 방식입니다. SJF와의 차이점은, 프로세스 실행 도중 남은 실행 시간이 더 짧은 프로세스가 ready 큐에 진입하면 기존 프로세스가 중단되고 새로 진입한 프로세스가 실행된다는 점이 있습니다.
            
        - Multi Level Queue
            
            ready 큐를 목적에 따라 여러 개로 분리하여 사용하는 알고리즘입니다. 각각의 큐는 우선순위가 존재하고 각자 다른 스케줄링 알고리즘을 사용할 수 있습니다. 스케줄러는 프로세스의 성격에 따라 서로 다른 ready 큐에 프로세스를 배치합니다. 해당 스케줄링 방식에서는 ready 큐 간에 프로세스의 이동이 불가능하기 때문에, 우선 순위가 낮은 프로세스가 실행되지 못하는 기아현상이 발생할 수 있습니다.
            
            우선순위 : 실시간 프로세스 > 시스템 프로세스 > 대화형 프로세스 > 배치 프로세스
            
        - Multi Level Feedback Queue
            
            Multi Level Queue 스케줄링을 개선한 방식입니다.
            
            각 ready 큐에는 정해진 타임 퀀텀이 존재합니다. 프로세스가 한 ready 큐에서 정해진 타임 퀀텀을 모두 소모한 경우 우선순위가 한 단계 낮은 ready 큐로 이동하게 됩니다. 우선 순위가 높은 큐 일수록 타임 퀀텀이 짧으며, 우선 순위가 낮을 수록 타임 퀀텀이 길어지게 됩니다. 프로세스가 처음 ready 상태가 되면 우선순위가 가장 높은 ready 큐에 진입하게 됩니다. 또한, 우선 순위가 낮은 큐에서 프로세스가 무한정 대기하는 것을 방지하기 위하여, 대기 시간이 일정 시간을 초과한 경우 우선순위가 더 높은 ready 큐로 프로세스를 이동시키는 에이징 기법을 통해 기아 현상을 방지합니다.
            

---

### 메모리 관리

- 메모리 관리 장치(MMU)란?
    
    CPU 코어에 포함된 장치로 메모리의 논리 주소를 물리 주소로 변환해주는 장치입니다.
    
    메모리 관리 장치는 이러한 주소변환 뿐만 아니라, base 레지스터와 limit 레지스터를 활용하여 한 프로세스가 다른 프로세스의 메모리 영역에 침입하지 못하도록 메모리를 보호하는 역할도 수행합니다.
    
- 연속 메모리 할당이란?
    
    멀티 프로세스 환경에서 여러 프로세스를 메모리 공간상에 연속적으로 로드하는 방식입니다. 연속 할당 방식에는 고정 분할 방식과 가변 분할 방식이 있습니다. 연속 메모리 할당 방식에서는 외부 단편화의 발생 가능성이 존재합니다.
    
    - 고정 분할 방식
        
        메모리 영역을 영구적으로 분할하여 각 영역에 프로세스를 할당하는 방식입니다. 이러한 방식은 메모리에 적재할 수 있는 프로세스의 크기와 개수에 제한이 있다는 단점이 있습니다. 또한, fragmentation이 발생하여 메모리 사용의 효율성이 떨어진다는 단점이 있습니다.
        
    - 가변 분할 방식
        
        메모리를 할당할 프로세스의 크기에 맞춰 가용 메모리 공간을 분할하는 방식입니다. 가변 분할 방식에서 내부 단편화는 발생하지 않지만, 외부 단편화는 발생합니다.
        가변 분할 방식에는 first fit, best fit, worst fit 방식이 있습니다.
        
        - first-fit : 운영체제가 메모리를 할당할 프로세스만큼 비어있는 가용 공간을 탐색하여 최초로 발견한 공간을 프로세스에게 할당하는 방식입니다. 메모리 탐색 시간이 짧다는 장점이 있습니다.
        - best-fit : 프로세스를 로드할 수 있는 가용 메모리 공간 중 가장 크기가 작은 공간을 프로세스에게 할당하는 방식입니다. 가용 메모리 공간을 전체 탐색해야 한다는 단점이 있습니다.
        - worst-fit : 프로세스를 로드할 수 있는 가용 메모리 공간 중 가장 크기가 큰 공간을 프로세스에게 할당하는 방식입니다. best-fit 방식과 마찬가지로 가용 메모리 공간을 전체 탐색해야 합니다.
    - 메모리 압축(집약)이란?
        
        외부 단편화 문제를 해결하기 위한 방법으로, 메모리 상에 프로세스들을 연속적으로 재배치하여 하나의 큰 가용 공간을 확보하는 방식입니다.
        
- 비연속 메모리 할당이란?
    
    프로세스의 메모리 공간을 분할하여 메모리 공간에 비연속적으로 로드하는 방법입니다.
    
    비연속 할당 방식에는 페이징 기법과 세그먼테이션 기법이 있습니다.
    
    - 페이징 기법
        
        물리적 메모리와 논리적 메모리를 각각 고정된 크기의 프레임과 페이지로 분할하여 매핑하는 방식입니다. 프레임과 페이지를 매핑하기 위하여 페이지 테이블에 매핑 정보를 저장합니다. 이러한 페이지 테이블은 각 프로세스의 PCB에 저장됩니다. 페이징 기법은 외부 단편화가 발생하지 않는다는 장점이 있습니다. 단점으로는 프로세스의 마지막 페이지에서 내부 단편화가 발생할 수 있다는 점과 페이지 테이블을 저장하기 위한 추가적인 메모리 공간이 필요하다는 점이 있습니다.
        
    - 세그먼테이션 기법
        
        프로세스의 메모리 영역을 논리적 단위인 세그먼트로 분할하여 메모리에 할당하는 방식입니다. 세그먼트의 논리적 주소를 물리적 주소로 변환하기 위하여 세그먼테이션 테이블을 사용합니다. 세그먼테이션 테이블은 인덱스로 세그먼트의 번호를 사용하며, 세그먼트의 시작주소인 base와 세그먼트의 길이인 limit을 저장하고 있습니다.
        세그먼테이션 기법은 세그먼트 단위로 제어가 가능하다는 장점이 있습니다. 반면, 단점으로는 세그먼트마다 크기가 상이하여 외부 단편화 문제가 발생할 수 있다는 점이 있습니다.
        

---

- 가상 메모리란?
    
    메모리 공간의 한계를 극복하기 위하여 고안된 방법으로, 프로세스의 일부만 메모리에 로드하는 방식입니다. 가상 메모리를 사용하면 메인 메모리보다 크기가 큰 프로그램을 실행할 수 있으며, 다중 프로그래밍 정도가 높아짐에 따라 CPU의 이용률을 높일 수 있습니다. 또한, 프로세스 실행에 필요한 영역만 로드되어 전체적인 스왑 횟수가 줄어듬에 따라 프로그램의 실행 속도를 높일 수 있습니다.
    
- 요구 페이징이란?
    
    가상 메모리의 구현 방식 중 하나로, 프로세스 실행에 필요한 페이지만 메모리에 로드하는 방식입니다. 프로세스가 실행되면 초기에 필요한 페이지만을 메모리에 로드한 후, 프로세스가 실행됨에 따라 필요한 페이지들을 순차적으로 메모리에 로드하는 방식입니다.
    
- 페이지 폴트란?
    
    요구 페이징 기법에서 발생하는 현상으로, 프로그램 실행에 필요한 페이지가 메모리에 로드되어 있지 않은 상황을 의미합니다. 이러한 페이지 폴트를 처리하기 위해서는 디스크에서 페이지를 메모리로 로드해야 합니다. 메인 메모리에서 사용 가능한 프레임이 있는 경우 해당 프레임에 페이지를 로드합니다. 만약, 가용한 프레임이 없다면 페이지 교체 알고리즘을 수행하여 기존의 프레임을 디스크로 스왑아웃 한 후 새로운 페이지를 로드합니다.
    
- 스레싱이란?
    
    다중 프로그래밍 정도가 높아짐에 따라 페이지 폴트가 많이 발생하여 CPU의 이용률이 저하되는 현상을 말합니다. 이러한 스레싱의 해결 방법으로는 1) 워킹 세트를 이용하는 방법과 2) 페이지의 크기를 조정하는 방법, 그리고 3) 페이지 폴트 빈도 측정하여 해결하는 방법이 있습니다.
    
    - 워킹 세트를 이용하는 해결 방법
        
        워킹 세트는 최근 일정 시간 동안 참조된 페이지들의 집합을 의미합니다.
        
        이러한 워킹 세트를 이용하여 스레싱을 해결하는 방법은 참조 지역성을 기반으로 하고 있습니다.
        
        참조 지역성은 프로그램이 일정 시간동안 특정 메모리 공간에 자주 접근하는 경향이 있다는 개념입니다.
        
        이러한 워킹세트를 메모리에 유지하여 페이지 폴트를 줄임으로써 스레싱을 해결할 수 있습니다.
        
    - 페이지 폴트 빈도를 측정하여 해결하는 방법
        
        프로세스의 페이지 폴트 빈도를 측정하여, 하한선 보다 낮으면 프레임을 회수하고 상한선 보다 높으면 프레임을 추가적으로 할당하는 방식으로 전체적인 시스템의 페이지 폴트 발생을 줄임으로써 스레싱을 해결하는 방법입니다.
        
    - 페이지의 크기를 조정하는 방법
- 캐시 메모리란?
    
    CPU의 처리속도와 메인 메모리의 데이터 접근 속도 차이를 줄이기 위해 사용하는 고속 버퍼 메모리입니다. CPU는 메인 메모리에서 데이터를 가져올 때, 지역성을 기반으로 자주 사용되는 데이터를 캐시 메모리에 따로 저장합니다. 이후, CPU는 캐시 메모리에 먼저 접근하여 데이터를 가져오고, 
    
- 지역성이란?
    
    CPU가 자주 참조하는 데이터가 메모리에 고르게 분포되어 있지 않고 특정 부분에 몰려있는 개념을 의미합니다. 이러한 지역성에는 시간 지역성과 공간 지역성이 있습니다.
    
    - 시간 지역성은 최근에 참조된 데이터는 일정 시간 내에 다시 참조할 가능성이 높다는 개녑입니다.
    - 공간 지역성은 최근에 참조된 데이터와 인접한 데이터가 다음에 참조될 가능성이 높다는 개념입니다.
- 캐시 메모리의 매핑 방식
    - 직접 매핑
    - 연관 매핑
    - 집합 연관 매핑
